 インタラクティブミュージックのための作曲支援ソフト開発

１.はじめに
　近年のゲーム作品では、インタラクティブミュージックという手法が多く用いられている。これはゲーム中の状況やプレイヤーの操作等によって音楽が動的に変化するという仕組みである。しかし、現代のゲーム音楽のインタラクティブミュージックはその仕様上作曲家に様々な制約やコストの上昇を余儀なくさせている。本来の楽曲一曲を作曲する場合と比較し、1.6倍程度のコストの増加が見られる。それは楽曲のアレンジの細かな小節数や時間による指定、または遷移のための細かなパーツの生成および構築が必要となるからだと言える。そのため、そのような細かなアレンジの作曲やアイディアのために、生成AIによる作曲支援が有効ではないかと考えた。
　音楽生成AIモデルの中で近年大きく話題になったものとして、Suno AIが挙げられる。これは歌唱機能を備えた音楽生成AIツールでありキーワードを入力することでそれにそって歌詞とともに声の入った楽曲の生成がされる。その手軽さからSNS上でも大きく話題なった。また、同様の生成AIモデルとしてOpenAI社がリリースしたJukeboxが挙げられる。こちらはアーティスト名とジャンル、歌詞、また曲のサンプル数を指定することで実際にそのアーティストを模倣した声の入った楽曲が生成される。
　このように多くのAIモデルは生成結果がサウンドとして出力されるため、手軽に使用できる一方でその出力結果に細かく手を加えたり、作品に転用することが容易ではない。本研究では生成結果としてMIDIファイルが望まれること、また小節数や楽想、さらにはアレンジ素となるメロディの入力が可能なことが望まれる。そのため、今回はOpenAI社の自然言語処理モデルであるChatGPT-3.5-Turboを用いる音楽生成を試みた。


2.インタラクティブミュージックについて
　インタラクティブミュージックの根幹の説明


3.システム概説



4.生成結果の評価



4.2考察



5.まとめ


